---
title: "4 Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen 2"
date: 2023-03-08
---

Im ersten Beitrag von Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen ging es hauptsächlich um Metadatenstandards, in diesem zweiten Beitrag geht es um Open Source Bibliothekssysteme.

# Bibliothekssystem Koha
Koha hat einen typischen Open Source Software Aufbau mit dualer Datenbank. Sie ist einfach zu installieren und benötigt wenig Hardware. Zudem verfügt sie über ein einfaches und nutzerfreundliches Erwerbungsmodul und ein fortgeschrittener online Katalog. Koha unterstützt mehrere Standards. Im Vergleich zu proprietären Software fehlt bei der Open Sources Software Koha  nur das Modul Fernleihe.

## Open Source Software
Neben Koha gibt es noch ABCD, Evergreen, NewGenLib, PMB, SLims und Calibre Book als Open Source Bibliothekssoftware. Mit Open Source Software wird das Ziel verfolgt, die Zusammenarbeit zwischen Bibliotheken zu vereinfachen und zugänglicher zu machen. Die Mehrheit der Open Source Bibliothekssoftware sind in ihrem Entwicklungsstand von vergleichbarer Qualität, obwohl sie unterschiedliche Stärken und Schwächen aufweisen. Werden sie mit kommerzieller Software verglichen und befinden sie sich bei wenigen Aspekten im Nachteil. Der grösste Nachteil ist der fehlende Support bei Open Source Software. Ein zuverlässiger technischer Support ist der Mehrheit der Bibliotheken so wichtig, dass sie dafür zusätzlich kommerzielle Dienste zu Open Source einkaufen.
Bei der Recherche zum Einsatz von Open Source Bibliothekssoftware war auffällig, wie viele Publikationen im afrikanischen und indischen Raum es in Bezug auf die Benutzbarkeit einer Open Source Software namens Kaho gibt. Scheinbar werden dort mehr Open Source Software eingesetzt als im deutschen Sprachraum.  

## Alma im Vergleich zu Koha
Koha muss ihre Funktionalität in den Bereichen Cloud Computing und online Katalog verbessern, um das ganze Potenzial von Web 2.0 ausschöpfen zu können um im Wettbewerb zu bleiben. Im Gegensatz zu Koha ist Alma cloudbasiert und verfügt über ein Electronic Ressource Management. Es befindet sich auf dem aktuellsten Stand der Technik und belegt gegenwärtig eine Monopolstellung im Markt. 
	« Kaum jemand denkt bei der Macht von Techkonzernen an Bibliothekssoftware. Doch es ist ein umkämpftes Geschäft. Unter den wissenschaftlichen Bibliotheken dominiert seit einigen Jahren die Firma Ex Libris, die ihre Bibliothekssysteme in 90 Länder, an 7500 Verbünde und Bibliotheken, verkauft hat. So auch in die Schweiz: Es steckt Ex-Libris-Technologie in SLSP, der gemeinsamen Plattform von 475 Bibliotheken, und deren Suchoberfläche Swisscovery, die für Frust sorgt. » (Wyl, 2021, S. 23) 
Open Source Software ist eine Möglichkeit der Bestimmungsmacht von Ex-Libris Alma zu entgehen. In der Goetheanum-Bibliothek wird seit Sommer 2020 eine Open Source Alternative zu SLSP benutzt. Diese wird im Haus von Maxime Le Roux programmiert.

# What i learned
- Der Datenimport und -export in Koha ist recht intuitiv.
- Die Bibliothekssoftware Alma (Ex Libris) hält das Marktmonopol. Es ist schwierig für Bibliotheken aus Kollaborationsgründen andere Software zu benutzen.
- Open Source Bibliothekssoftware kann im Vergleich zu proprietären Software grösstenteils mithalten. Diese ist aber im deutschen Raum wenig weit verbreitet.

## Literatur:
Wyl, B. v. (2021, 27. Mai). Swisscovery, die Suchplattform für Bibliotheken, erhält Konkurrenz von Projekten, die auf offenem Quellcode basieren und unabhängig von Big-Tech-Firmen funktionieren. Die Wochenzeitung, 21, S. 23
