---
title: "12 Was habe ich gelernt"
date: 2023-06-05
---

Dies ist bereits der letzte Beitrag zum Lerntagebuch Bibliotheksinformatik. Mein Ziel ist es, das Gelernte zusammenzufassen und Lücken aufzuzeigen.

# Recap Erwartungen
Es würde mich interessieren, einen Überblick zu bekommen was alles unter den Begriff Bibliotheksinformatik fällt. 
	- Im Kurs haben wir die Prozesse der Datenbeschaffung, der Datentransformation, der Datenspeicherung und der Datenrecherche im Detail betrachtet. Dies sind alles Bereiche der Bibliotheksinformatik.

Bis jetzt weiss ich haupsächlich von Bibliothekssoftware und Datenmigration. Daher wäre es interessant, auch andere bereiche anzuschauen. 
	- Neben der Datenmigration haben wir uns auch mit Speichermethoden und Suchmaschinen beschäftigt.

Gerade im Archivsbereich kenne ich mich, abgesehen von Langzeitnutzbarhaltung (Lebenszyklusmanagement) nicht wirklich aus. 
	- Archivsysteme wie ArchiveSpace oder Access to Memory wurden in einem eigenen Block behandelt.

Da wäre es interessant die Unterschiede von Bibliotheksmanagementsofware und Archivsmanagementsoftware anzusehen. 
	- Diese wurden im Rahmen von Bibliotheks- und Archivsystemen vorgestellt.

Zusätzlich könnte ich mir vorstellen den Aufbau und die Architektur von solcher Software genauer anzusehen.
	- Durch eigenes Ausprobieren konnten wir viele der vorgestellten Software selbst testen und uns einen Überblick über deren Architektur aus Anwendersicht verschaffen.


# Kennengelernte Software
Im Laufe des Moduls wurden verschiedene Softwareprogramme im Bereich der Bibliotheksinformatik erwähnt. Wir hatten aber auch Zeit, uns einige genauer anzuschauen. So habe ich jetzt ein besseres Verständnis für die Bibliothekssoftware Koha sowie Kenntnis über ALMA. Im Bereich der Archivsoftware haben wir uns im Unterricht ArchiveSpace angeschaut und uns im Rahmen einer Hausarbeit mit Access to Memory vertraut gemacht. Für die Datentransformation haben wir uns OpenRefine im Detail angeschaut, aber auch VuFind und MarcEdit besprochen. VuFind wurde neben Solr auch im Zusammenhang mit Suchsystemen vorgestellt.

# Kennengelernte Konzepte
Im Laufe des Moduls lernten wir auch verschiedene Konzepte kennen. Dies begann mit Metadatenstandards für Bibliotheken und Archive. Dann kam der ETL-Prozess, der die Datentransformation beinhaltet. Wir haben gelernt, welche Austauschprotokolle verwendet werden. Auch die Konzepte Open Source, Open Access und Open Data wurden während des Moduls besprochen. Als letztes Konzept haben wir uns Linked Data angeschaut.

# weitere interessante Felder
Themen, die ich mir nach Abschluss des Moduls ebenfalls als Inhalte vorstellen könnte:
- Was mich auch interessieren würde ist, inwiefern sich Museumssoftware, Bibliothekssoftware und Archivsoftware ähneln.
- In der Vorlesung wurde erwähnt, dass Bibliothekssoftware auch im Verlagswesen eingesetzt wird. Daher würde mich interessieren, in welchen anderen Branchen ausser Bibliothek und Archiv noch Inhalte der Bibliotheksinformatik verwendet werden.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass das Modul Bibliotheksinformatik für mich sehr lehrreich war. Ich konnte auf mein Wissen aus den Praktika aufbauen und mir ganz neue Aspekte der Bibliotheksinformatik aneignen. 
